리눅스의 특징
-------------

-	다중 사용자 및 다중 처리 시스템
	-	Multi-User
	-	Multi-task
-	완전히 공개된 시스템
	-	kernel, application이 공개됨.
-	뛰어난 네트워크 환경
	-	대부분의 네트워크 프로토콜 지원
-	다양한 파일 시스템 지원
-	뛰어난 이식성
	-	`Linux`는 어셈블리어와 대부분의 C언어로 짜여짐.
	-	어셈블리어로 짜여진 부분만 수정하면 쉽게 이식 가능
-	유연성과 확장성
	-	`UNIX`의 특징 상속, 유닉스 표준(POSIX) 준수. 따라서 `UNIX` 앱 쉽게 컴파일 가능
	-	특정 H/W에서만 동작하는 `UNIX`와 달리 커널 소스가 공개되어 다양한 H/W지원이 존재.
-	뛰어난 안정성과 보안성
	-	공개용 S/W를 지지하는 프로그래머들이 오류 수정과 보안 패치를 빠르게 발표.
-	우수한 가성비
-	다양한 응용프로그램의 제공
	-	Shell, 기본 명령어
	-	X Window 시스템(GUI)
	-	편집기(vi, emaxs)
	-	서버 및 클라이언트 프로그램
	-	개발도구, 보안도구
-	다양한 배포판

리눅스의 단점
-------------

-	기술지원의 부족
-	특정 하드웨어에 대한 지원 부족
-	사용자의 숙련된 기술 요구
	-	여전히 중요한 설정은 명령어를 입력해야 함
	-	관련 환경 설정 파일은 vi와 같은 편집기를 사용

리눅스의 기술적인 특징
----------------------

-	계층적인 파일 구조
	-	`/root`를 기준으로 하위 디렉터리가 존재(usr, var, bin 등)
	-	트리 구조라고도 함
-	장치의 파일화
	-	H/W 자원을 모두 파일화하여 관리
	-	H/W 장치를 사용하기 위해 해당 파일에 명령을 내림.
-	가상메모리 사용
	-	메모리 상에 올라와 있는 프로그램을 보조 기억장치에 옮기고 새로운 프로그램을 실행하는 것은 `스왑핑`이라 함.
	-	스왑을 확인하는 명령어: `$ free`
	-	`-m`옵션을 사용하면 MB단위로 확인 가능
-	동적 라이브러리 지원
	-	라이브러리: 프로그램에서 특정 기능을 하는 루틴들을 모아다 놓은 것
	-	실행 파일마다 루틴을 끌어다 쓰는 것은 비효율적임.
	-	공유 라이브러리: 공통되는 루틴을 공유
	-	동적 공유 라이브러리: 프로그램 실행시 라이브러리를 참조
-	가상 콘솔
	-	하나의 모니터에서 여러 개의 가상화면 제공(6개)
	-	[CTRL]+[ALT]+[F1~F6]
-	파이프
	-	프로세스 통신을 위해 도입
	-	`|` 기호를 사용
	-	여러 개를 사용해서 파이프라인을 구성<br> 예) `$ ls | more`
-	리다이렉션
	-	어떤 프로세스의 입/출력을 표준 이외의 것으로 지정할 때 사용.
		-	입출력 표준: 입력(키보드), 출력(모니터)
	-	출력 결과를 파일로 저장하거나 파일 내용을 프로세스 입력으로 사용하는 기법
	-	종류
		-	`>`: 프로세스 출력을 표준이 아닌 것으로 변경
		-	`>>`: 프로세스 출력을 지정한 출력(파일)에 추가
		-	`<`: 프로세스 입력을 표준이 아닌 것으로 변경

리눅스 디렉토리 종류
--------------------

-	`/`: 최상위에 있는 디렉토리로 루트(root) 디렉토리라 함.
-	`/bin`: 'binary'의 약자로 명령어들이 담겨 있음.
-	`/boot`: 부팅시 사용, grub도 여기에 있음.
-	`/dev`: H/W 장치를 파일화하여 관리
-	`/etc`: 시스템 환경 설정 파일 및 부팅과 관련된 여러 스크립트 파일
-	`/home`: 개인 사용자들이 사용하는 파일이나 디렉터리
-	`/lib`: 각종 라이브러리, 커널 모듈도 여기에 있음.
-	`host+found`: fsck 명령어로 파일 시스템 복구 시 사용, RHEL 7버전부터 미지원
-	`mnt`: 하드디스크를 비롯한 저장장치를 마운트
-	`/misc`: 자동 마운트 프로그램(autofs)에 의해 생성
-	`/opt`: 응용프로그램 설치에 사용
-	`/proc`: 가상 파일 시스템으로 운영되는 다양한 프로세스 상태, H/W, 기타 시스템 정보
-	`/root`: 시스템관리자인 root사용자의 홈 디렉토리
-	`/sbin`: 'System Binary'의 약자로 주로 시스템 관리에 대한 명령어들이 담겨 있음.
-	`/tmp`: 임시 저장 디렉토리, 각종 프로그램이나 소켓 파일, 프로세스 작업 시 임시 파일
-	`/usr`: 시스템 운영에 필요한 명령, 응용프로그램이 위치(커널소스, 개발도구 등)
-	`/var`: 시스템 운영 로그 파일과 스풀링과 같은 가변 데이터 보관

리눅스 배포판
-------------

초기 리눅스는 커널만을 지칭했으나, 리눅스 커널과 GNU 프로젝트의 라이브러리와 도구들이 포함되면서 OS로 발전되었다. 이렇게 탄생한 OS를 `GNU/Linux`라 한다. 리눅스 배포판은 리눅스 커널과 GNU 정신을 바탕으로 만들어진 다양한 자유소프트웨어와 공개프로그램으로 구성된 OS이다. 누구나 패키징하여 자유롭게 배포가 가능하기 때문에 다양한 버전이 존재한다.

### 최초의 리눅스 배포판

1992년 피터 맥도널드에 의해 만들어진 소프트랜딩 리눅스 시스템이 최초의 배포판이다. 리눅스 커널과 GNU 프로그램, 기본적인 유틸리티, X 윈도 시스템을 갖추고 있었다. 당시 인기있는 배포판이었지만, 사용자에 의해 버그가 존재함이 알려졌다. 이는 새로운 리눅스 배포판이 등장하게 되는 계기가 되었다.

### 주요 리눅스 배포판

-	슬랙웨어(Slackware)
-	데비안(Debian)
-	레드핫(Red Hat)
-	수세(SUSE)
-	우분투(Ubuntu)

리눅스 등장 계기
----------------

-	GNU: `GNU is Not UNIX`의 약어로 `UNIX`와 호환되면서 더 강력한 운영체제를 만들고자 하는 프로젝트
-	FSF(Free Software Foundation): 리처드 스톨먼이 설립한 자유 소프트웨어 재단
	-	자유 소프트웨어
	-	목적에 상관없이 프로그램을 실행시킬 수 있는 자유
	-	프로그램이 어떻게 동작하는 지 학습하고, 필요에 따라서 프로그램을 개작할 수 있는 자유
	-	무료 혹은 유료로프로그램을 재배포할 수 있는 자유
	-	프로그램을 개선시킬 수 있는 자유와 개선된 이점을 공동체 전체가 누릴 수 있는 자유
-	GNU GPL(General Public License)
	-	Copyleft: 자유소프트웨어를 의미, S/W를 개인의 소유에 두지만 자유로운 상태를 유지
	-	리처드 스톨만은 관련 라이선스를 GNU GPL로 명명
