리눅스 라이선스(Linux License)
------------------------------

Contents
--------

-	[라이선스 종류](#라이선스-종류)
	-	[GPL](#gpl)
	-	[LGPL](#lgpl)
	-	[BSD](#bsd)
	-	[Apache](#apache)
	-	[MPL](#mpl)
	-	[MIT](#mit)
-	[라이선스 특징 비교](#라이선스-특징-비교)

라이선스 종류
-------------

### GPL

> General Public License

리눅스는 `GNU프로젝트`와 연계하여 발전해왔기 때문에 `FSF(Free Software Foundation)`의 `GPL(General Public License)`를 따른다.

> -	GPLv1: 프로그램의 소스 코드를 공개하지 않은 채 바이너리 파일만 배포하는 것을 막기 위해 GPLv1 프로그램을 배포할 때는 사람이 이해하기 쉬운 코드를 같이 배포해야 한다는 조건을 닮.
> -	GPLv2: 특허로 인해 추가적으로 돈을 지불해야 하거나 소스코드 공개가 불가능하여 실행 바이너리 프로그램만 배포할 경우, 소스 코드뿐만 아니라 실행 바이너리 프로그램까지 배포할 수 없도록 보완
> -	GPLv3: 소프트웨어 특허 대처법, 다른 라이선스와의 호환성, 원시 코드 구성 부분, 디지털 제한 관리(DRM) 관련 내용이 추가

### LGPL

> Library/Lesser General Public License

`GPL`의 강력한 제약을 완화시키기 위해서 탄생했다. 기존 `GPL`과 다른 점은 자유 소프트웨어뿐만이 아니라 독점 소프트웨어에서도 사용 가능하다는 것이다.

> -	다만, LGPL 라이브러리의 소스 코드를 수정한 것은 2차적 파생저작물에 해당하므로 라이브러리 소스코드를 공개해야 함.
> -	LGPL로 개발된 이후에 GPL로 변경하는 것은 가능.

### BSD

> Berkeley Software Distribution

버클리 캘리포니아대학에서 배포하는 공개소프트웨어 라이선스로 해당 소프트웨어를 누구나 개작할 수 있으며, 수정 후 배포가 가능하다.

> -	수정 후 재배포는 의무사항이 아니므로, 2차적 파생물에 대한 원시 소스코드 비공개도 허용됨.
> -	BSD 라이선스는 소스코드를 공개하지 않는 상용 소프트웨어에서도 사용이 가능함.

### Apache

아파치 소프트웨어 재단에서 자체적으로 만든 소프트웨어에 대한 규정. 아파치 재단의 프로그램은 모두 이 라이선스를 적용하고 있음.

> -	v2.0: 누구든 자유롭게 아파치 소프트웨어를 다운 받아 부분 혹은 전체를 개인적/상업적 목적으로 이용 가능
> -	재배포시 소스코드를 공개하지 않아도 됨.
> -	다만 반드시 아파치 라이선스 v2.0을 사용함을 명시해야 함.

### MPL

> Mozila Public License

모질라 재단에서 규정한 라이선스로 `BSD와 GPL 라이선스`의 혼합적 성격을 띈다. `MPL`은 파이어폭스를 비롯한 모질라 재단 프로그램에 적용되어 있으며, 썬 마이크로시스템즈의 라이선스인 CDDL(Common Development and Distribution License) 탄생에 영향을 주었다.

> -	소스 코드 수정 시 소스 코드 공개 필수
> -	MPL과 다른 코드를 결합해서 만든 프로그램의 경우, MPL 코드만 공개해도 됨.

### MIT

> Massachusetts Institute of Technology

미국 MIT 대학에서 개발한 라이선스로 `BSD 라이선스`를 기초로 작성되었기 때문에 `BSD`와 매우 유사하다. 이 라이선스가 적용된 소프트웨어에는 `X 윈도우 시스템, JQuery, Node.js`가 있다.

> -	해당 소프트웨어를 누구나 개작가능
> -	수정본의 재배포 시 소스 비공개 가능

라이선스 특징 비교
------------------

| 라이선스 | 무료이용 | 배포 | 소스코드 취득 및 수정 | 2차적 저작물 소스코드 공개 | 독점 소프트웨어 |
|:--------:|:--------:|:----:|:---------------------:|:--------------------------:|:---------------:|
|   GPL    |   무료   | 허용 |         가능          |            공개            |     불가능      |
|   LGPL   |   무료   | 허용 |         가능          |            공개            |      가능       |
|   BSD    |   무료   | 허용 |         가능          |        비공개 가능         |      가능       |
|  Apache  |   무료   | 허용 |         가능          |        비공개 가능         |      가능       |
|   MPL    |   무료   | 허용 |         가능          |            공개            |      가능       |
|   MIT    |   무료   | 허용 |         가능          |        비공개 공개         |      가능       |
